Friends,
दोस्तों एक छोटा सा लड़का आप लोग यहां पर
look here, there is a little boy in this photograph,
देखिए इस फोटोग्राफ के अंदर एक छोटा सा
many of his friends are making fun of him.
लड़का है जिसके और कई दोस्त इसके मजाक
Actually, the
उड़ा रहे हैं। एक्चुअली में ईरान के अंदर
person who is now the supreme leader of Iran,
अभी जो व्यक्ति है सुप्रीम लीडर है नहीं
when he was three years old, he was
यह जब तीन साल का था उस समय इसको इस्लामिक
very fond of Islamic education and when he turned 11,
शिक्षा बहुत पसंद थी और जब ये 11 साल का
he had become a Maulvi and when
हुआ उस समय ये मौलवी बन चुका था और जब
his friends used to say that friend
इसके दोस्त यह कहते कि यार अभी मौलवी की
how come you have worn this Maulvi's dress whereas the
ये जो पोशाक है वो कैसे पहन ली है जबकि
other boys followed western culture,
दूसरे लड़के जो थे वो वेस्टर्न कल्चर को
they used to wear jeans there,
फॉलो करते थे वो वहां पर जींस पहना करते
but Khamane was not Ayatollah Khamen,
थे लेकिन खमने जो था एयतुल्लाह खमे नहीं
he had become a Maulvi by the age of 11.
यह 11 साल की उम्र के अंदर मौलवी बन चुका
So strong was his attachment towards Islam.
था। इतना जबरदस्त इसका इस्लाम के प्रति
So you can imagine that a child
लगाव था। तो आप सोच कर देखिए कि एक बच्चा
since his childhood dreams that he will
बचपन से ही इस ख्वाब को बुन रहा है कि मैं
take Islam to great heights
इस्लाम जो है उसको बहुत आगे लेकर जाऊंगा
and then he did that.  He did
और उसके बाद में उसने ऐसा किया भी। उसने
not care that Western culture
परवाह नहीं की कि वेस्टर्न कल्चर जो हैं
or people from Western countries were making
या वेस्टर्न जो कंट्रीज के लोग हैं वह
fun of him.  So today we are going to talk about how the
उसका मजाक उड़ा रहे हैं। तो आज हम लोग बात
Islamic
करने वाले हैं कि आखिरकार इस्लामिक
Revolution or we call it the Iranian
रिवोल्यूशन या हम लोग कहते हैं कि ईरानियन
Revolution
जो रिवोल्यूशन है उसने इस्लामिक कंट्रीज
separated it from the Islamic countries.  How
से कैसे उसको सेपरेट कर दिया। कैसे आज
Iran, what it was today, went on the back foot.  Earlier I
ईरान जो था वो बैकफुट पर चला गया। पहले
was very forward.  Look, let me
बहुत फॉरवर्ड था। देखिए मैं कुछ तस्वीरें
show you some pictures.  You will see that this girl is
आपको दिखाता हूं। आप देखेंगे कि इस लड़की
wearing jeans here.
ने यहां पर जींस पहनी हुई है। थोड़ा
You are seeing a slightly modern trend.  Some
मॉडर्न ट्रेंड आपको दिखाई दे रहा है। कुछ
people, some girls, you can
लोग जो हैं कुछ लड़कियां वो आपको हिजाब
also see them in hijab.
में भी दिखाई दे रही हैं। थोड़ा और
Look at some more pictures and things will
पिक्चर्स के अंदर देखिए चीजें क्लियर
become clear.  Seeing these attires, you will
होंगी। इस इन पहनावों को देखकर आप लोग यह
not be able to assume that these are being worn in any Islamic
अस्यूम नहीं कर पाएंगे कि यह कोई इस्लामिक
country.  It
कंट्रीज के अंदर यह पहना जा रहा है। ऐसा
seems as if it is some western country,
लग रहा है कि कोई वेस्टर्न कंट्री है, कोई
Germany, France, Britain,
जर्मनी है या फ्रांस है, ब्रिटेन है,
Canada, America, these dresses are being
कनाडा है, अमेरिका है, वहां पर ये ड्रेसेस
worn there.  But this is a misunderstanding.  These
पहनी जा रही हैं। लेकिन यह गलतफहमी है। यह
women of Iran are wearing such dresses.
ईरान की जो महिलाएं हैं वो ऐसी ड्रेस पहन
You will see
रही हैं। वहां के जो लोग हैं, आप देखेंगे
how the cultural activities of the people there
कि किस तरीके से कल्चरल जो एक्टिविटीज
match closely with Western culture.
हैं, वो वेस्टर्न कल्चर से काफी मैच करती
So before and after, I mean
हैं। तो बिफोर एंड आफ्टर मतलब पहले 1979
before 1979, before 1979, there was a lot of western culture
से पहले 1979 से पहले वेस्टर्न कल्चर काफी
there.  Now basically, let us
था वहां पर। अब बेसिकली ये जो व्यक्ति है
assume that this person adopted the entire Western
मान के चलिए कि पूरे की पूरे वेस्टर्न
culture from 1941 to 1979.
कल्चर कल्चर को अडॉप कर लिया।
Reza Pahlavi is the name of this person.  Western
रजा पहलवी इस व्यक्ति का नाम है। वेस्टर्न
countries wanted to indirectly capture all the oil
कंट्रीज यह चाहती थी कि जितने भी ऑयल
fields in Iran.
फील्ड्स हैं ईरान के अंदर उनको
Especially
इनडायरेक्टली कैप्चर करे। खासतौर पर
with the help of America and Britain, he
अमेरिका और ब्रिटेन की मदद से उसने ऑयल की
started controlling oil prices.  So
प्राइस को कंट्रोल करना शुरू किया। तो
Britain wanted to capture all the oil fields in Iran and
उनको ब्रिटेन कैप्चर करना चाहता था और साथ
also wanted to control the oil prices there.
ही के अंदर ऑयल प्राइस को कंट्रोल करना
Now in 1941, they did
चाहता था। अब उनके द्वारा 1941 के अंदर
some such coup d'état there, they did something wrong
कुछ ऐसा किया गया तख्ता पलट वहां पर किया
and they placed one of their own
गया कु किया गया और उन्होंने अपना ही एक
puppets there
पपेट जो है वहां पर बैठा दिया इस व्यक्ति
in the form of this person and as soon as this person
के रूप में और जैसे ही ये व्यक्ति वहां पर
sat there, the western culture
बैठता है तो जो कल्चर था वेस्टर्न कल्चर
started coming into Iran, it
वो ईरान के अंदर आना शुरू हो गया वो अडॉप
started getting adopted, so till 1979, Reza Pahlavi
होना शुरू हो गया तो रजा पहलवी ने 1979 तक
improved the western culture very well,
वेस्टर्न कल्चर को बहुत अच्छे से इंप्रूव
incorporated it there very well
किया बहुत अच्छे से वहां पर इनवॉल्व किया
and
और जो इस्ला इस्लामिक जो कट्टर जो होते
completely removed the Islamic fanatics from there.   This
हैं उनको वहां से पूरी तरीके से हटा दिया।
11 year old child was thinking this
यह बात वो जो 11 साल का बच्चा है वो सोच
in his mind that
रहा था अपने दिमाग के अंदर कि यार आखिरकार
how can I make our country Islamic.
कैसे मैं इस्लामिक जो है हमारी कंट्री को
After that, as soon as the revolution
बनाऊं। उसके बाद में जैसे ही रिवोल्यूशन
happened in 1979,
होता है 1979 के अंदर उस समय रजा पहलवी की
all the buildings etc. of Reza Pahlavi, whatever
जितनी भी इमारतें वगैरह थी जो भी
traces there were, everything was destroyed.
नामोनिशान था सब कुछ मिटा दिया जाता है।
Because the one who was a child had now grown up.
क्योंकि एक बच्चा जो था वो अब बड़ा हो
Khamanai who had become a Maulvi within 11 years.
चुका था। खमनई जो कि 11 साल के अंदर मौलवी
You can imagine what it's like to dream about this much in advance.
बन चुका था। आप सोच सकते हैं कि इतना पहले
Friends, you must join this course of ours.  This
दोस्तों आप लोग हमारे इस कोर्स के साथ में
is a great course.  If
जरूर जुड़ना। बड़ा जबरदस्त कोर्स है। अगर
you guys are really addicted to it then
आप लोग वाकई में इसके एडिक्शन के अंदर हैं
you must join once
तो आप लोगों को एक बार जरूर ज्वाइन करना
and you must know how to take the challenge.
चाहिए और चैलेंज लेना जरूर हमको आना
So the topic we are going to talk about today is
चाहिए। तो हम लोग आज जिस टॉपिक पर बात
how the Islamic Revolution of 1979 isolated
था 1979 के अंदर उसने आइसोलेट कैसे कर
Iran from the Muslim world.  Meaning,
दिया ईरान को फ्रॉम मुस्लिम वर्ल्ड। मतलब
somewhere or the other you will
कहीं ना कहीं अपोजिट जो है वो आप लोग
get to see the opposite.  So the
देखने को मिलेंगे। तो 1979 का जो
revolution of 1979 was based on the fact that
रेवोल्यूशन था वो बेस था किसके ऊपर कि
Western culture should be removed and
वेस्टर्न कल्चर को हटा दिया जाए और वहां
Islamic culture should be adopted
पर इस्लामिक जो कल्चर है उसको अडॉप्ट कर
completely and Khomeini
लिया जाए पूरी तरीके से और खोमेनाई ने
said this very well.  A message
इसको बहुत अच्छे से कहा। एक मैसेज उस समय
spread very widely at that time that
बहुत जबरदस्त तरीके से स्प्रेड हुआ कि
USA is the devil.  USA is the devil
यूएसए जो है वो शैतान है। यूएसए शैतान है
and the same devil has imposed this culture on us
और उसी शैतान ने हमारे ऊपर इस संस्कृति को
here.  So
इस कल्चर को यहां पर थोप दिया है। तो जो
where has the Iran that used to be modern come back to?  Traditional
वापस से कहां पर आ गया? ट्रेडिशनल अपने वे
came into its own.  He adopted back the same things that were there
के अंदर आ गया। उसने वही चीजें वापस से
before 1941.
अडॉप्ट कर ली जो कि 1941 से पहले थी।
This is what Khamanai wanted at that time.  So Khamei, who was
खमनाई यही चाहता था उस समय। तो खमई जो था
Ayatollah Khamei, wanted to spread
आयतुल्लाह खमई उसने यही चाहा कि मैं ईरान
Islam completely in Iran
के अंदर पूरी तरीके से जो इस्लाम है इसको
and this is exactly what he did.
यहां पर फैला दूंगा और उसने यही किया।
But while he was ruling in Iran,
लेकिन ये जब ईरान के अंदर शासन कर रहा था
another person was flourishing in Iraq
वहीं पर इराक के अंदर एक व्यक्ति और पनप
and that was Saddam Hussein.
रहा था और वो था सद्दाम हुसैन।
Saddam Hussein was a person who had
सद्दाम हुसैन एक ऐसा इंसान जिसको इमोशंस
nothing in the name of emotions.
के नाम पर कुछ भी नहीं है। जिस समय फांसी
He was laughing even at the time he was hanged.  Even when the
दी गई उस समय भी वो हंस रहा था। कोर्ट के
sentence was pronounced inside the court, he was
अंदर सजा सुनाई गई जिस समय उस समय भी वो
laughing and was not listening to the judge.
हंस रहा था और जज की बात नहीं सुन रहा था।
So Saddam Hussein and Khamenei were both
तो सद्दाम हुसैन और खमनई जो थे वो दोनों
parallel.  Once
पैरेलल थे। एक बार सद्दाम हुसैन ने सद्दाम
when Saddam Hussein
हुसैन ने जब अटैक किया इराक ने ईरान के
attacked Iran, Iraq had hidden a bomb inside a radio
ऊपर अटैक किया तो रेडियो के अंदर बॉम्ब
and when Kham was listening to the radio, at
छिपा दिया था और जब रेडियो को खाम सुन रहा
that time there was a huge blast inside that radio
था तो उस समय उस रेडियो के अंदर ब्लास्ट
and Khamanesh got very angry,
हुआ बड़ा जबरदस्त और खामनेश से बड़ा नाराज
friend, what happened to me, that radio
हुआ यार ये क्या हुआ मेरे साथ वो रेडियो
reached me, how did Saddam Hussein
मेरे तक पहुंचा कैसे सद्दाम हुसैन जो था
control Kuwait very well, he controlled Kuwait very well
कंट्रोल कर लिया था कुवैत को बहुत अच्छे
and what was inside Kuwait
से कंट्रोल किया और कुवैत के अंदर क्या
?  There were oil wells.  There were oil fields there
था? तेल की कुएं थे। ऑयल फील्ड्स वहां पर
and Britain had captured these oil fields.
थी और ब्रिटेन ने इन्हीं ऑयल फील्ड्स को
Now
अपने कैप्चर जो है वो किया हुआ था। अब
here, a huge war broke out between Iraq and Iran
यहां पर खम ने मतलब इराक और ईरान के बीच
and you all must be aware of it.  But
गया और वो आप लोगों को पता ही होगा। लेकिन
we are going to talk about why the
हम लोग ये बात करने वाले हैं कि आखिरकार
Islamic countries ultimately
जो इस्लामिक कंट्रीज हैं उसने
broke their ties with Iran.  Today you will
ईरान से क्यों नाता तोड़ लिया। आज आप
see that when Saudi Arabia speaks, it is
देखेंगे कि सऊदी अरब जब बोलता है तो वह
speaking under the influence of USA.
यूएसए के इनफ्लुएंस के अंदर बोल रहा है।
So the first conflict that emerges here is that between
तो यहां पर सबसे पहला जो कॉन्फ्लिक्ट निकल
Shia and Sunni.  So
कर आता है वो है सिया और सुन्नी का। तो
if we consider majority in the whole world then
पूरे वर्ल्ड के अंदर अगर हम लोग मेजॉरिटी
you will find Sunni majority in
माने तो सुन्नी की मेजॉरिटी आप लोगों को
Islam.  And the Sunnis are
मिलेगी इस्लाम के अंदर। और सुन्नी जो है
roughly 87 to 90%, which is 1.7 billion
वो 87 से 90% तक रफली जो है 1.7 बिलियन
people, which you will see around the world.
पीपल्स आपको अराउंड द वर्ल्ड देखने को
Then the Shias that we see are
मिलेंगे। फिर शिया जो देखने को मिलेंगे वह
10 to 13%.  And where is this Shia
10 से 13% हैं। और यह जो शिया है वह कहां
?  That is inside Iran.
पर है? वो है ईरान के अंदर।
And in the rest of the Islamic countries
और बाकी जो इस्लामिक कंट्रीज हैं वहां पर
you will hear and see the majority.  Now, there is a
मेजॉरिटी आपको सुनने देखने को मिलेंग। अब
little difference in the traditions, thoughts and views of both.
हैं, व्यूज हैं, इसमें थोड़ा बहुत अंतर
One thing was done by Mohammed Saheb himself
है। एक तो मोहम्मद साहब ने खुद ने किया है
and the other one was his son-in-law who
और एक जो है उनके जो जवाई थे, उन्होंने उस
spread his teachings further.
चीज को आगे स्प्रेड किया उनकी शिक्षाओं
So those who
को। तो जो मोहम्मद पैगंबर साहब के जो
followed the teachings of Prophet Mohammed, mainly
शिक्षाओं को मानने वाले थे वो मेनली शिया
followed Shia and it used to be a bit strict with them.
को फॉलो करने वाले थोड़ा हार्ड उनका हुआ
But if we say a little liberal, then
करता था। लेकिन थोड़ा सा अगर लिबरल हम लोग
regarding Sunnis we can say
कहें तो सुन्नी को लेकर हम लोग कह सकते
that the tradition which was a little liberal
हैं कि थोड़ा सा लिबरल जो था ट्रेडिशन आने
started coming and the Sunnis adopted it well.
लगा और अच्छे से अडॉप कर लिया सुन्नी ने।
So that is why their majority has
तो इसलिए इनकी मेजोरिटी जो है वो ज्यादा
increased considerably.  Now the Shias are mostly present in Iran.
बढ़ गई। अब शिया जो है वो ईरान के अंदर
Now conflict starts between the two.
ज्यादा है। अब दोनों के अंदर कॉन्फ्लिक्ट
You people should assume that this conflict is between Iraq and Iran.  It
वो इराक और ईरान का मान लीजिए आप लोग। सेम
is the same for Shia and Sunni.  So there is always a
है शिया और सुन्नी का। तो हमेशा जो है वो
conflict between Shia and Sunni.  If
कॉन्फ्लिक्ट होता है शिया और सुन्नी के
you look at Asia across the world, then
बीच में। पूरे विश्व के अंदर एशिया में आप
whose total population is 23.3% in that population of Asia?  That belongs to the
पपुलेशन है 23.3% वो किसका है? वो
Muslims.  Then if you
मुस्लिम्स का है। फिर अगर आप लोग सेंट्रल
look inside Central Asia, who has around 81% of the
एशिया के अंदर देखेंगे तो 81% के आसपास
total population?   It belongs to the
टोटल पपुलेशन जो है वो किसकी है?
Muslims.  Ok?  So you guys
मुस्लिम्स की है। ठीक है? तो आप लोग यहां
see 91.1% here.
पर 91.1% देखिए।
This percentage which you are seeing,
यह जो परसेंटेज आप लोग देख रहे हैं जैसे
if we look at the world population,
अगर वर्ल्ड पापुलेशन के अंदर देखें तो
where is 66.7% of the entire world's Muslims living in Asia?  It is within Asia.  So the
है वो कहां पर है? एशिया के अंदर है। तो
thing is that ultimately that conflict
बात ये है कि आखिरकार वो जो कॉन्फ्लिक्ट
escalated to a great extent.  Now let
था वो बहुत हद तक बढ़ता चला गया। अब थोड़ा
me take the story a little further.
सा मैं आपको कहानी को आगे बढ़ाता हूं।
Like you listen to the example of Yemen.  We
जैसे आप यमन का एग्जांपल सुनिए। यमन को हम
call Yemen the axis of resistance,
लोग कहते हैं कि एक्सिस ऑफ रेजिस्टेंस है
whose is it?  Of Iran.
किसका? ईरान का।
And who brought the Houthi rebels in Yemen
और यमन के अंदर हूती जो रेबल्स हैं वो
here?  By Iran.
किसके द्वारा यहां पर लाए गए हैं? ईरान के
So Iran's IRGC,
द्वारा। तो ईरान का जो आईआरजीसी है,
Revolutionary Guard, the Revolutionary Guard
रेवोलशनरी गार्ड है उनको रेवोलशनरी गार्ड
supported the Houthis in Yemen.
ने सपोर्ट किया हुतीस को यमन के अंदर।
But now the question was that
लेकिन अब बात ये थी कि ईरान जिस चीज को
who is opposing the same thing that Iran is supporting
सपोर्ट कर रहा है, उसी चीज को अपोज कौन कर
?  Saudi Arabia is doing it.  So
रहा है? सऊदी अरब कर रहा है। इसलिए सऊदी
what Saudi Arabia did was that
अरेबिया ने क्या किया कि यमन के अंदर
instead of supporting Houthis in Yemen, it
हूदीस को सपोर्ट ना करते हुए वहां की
supported the government there.  That is why
गवर्नमेंट को सपोर्ट किया। इसीलिए सऊदी
conflict started between Saudi Arabia and Iran that what
अरब और ईरान के बीच में कॉन्फ्लिक्ट होना
we are doing here is
शुरू हो गया कि भाई हम तो यहां पर ये कर
throwing out Western culture.
रहे हैं कि वेस्टर्न कल्चर को बाहर फेंक
But you are supporting here.
रहे हैं। लेकिन तुम तो यहां पर सपोर्ट कर
That's why it got separated.  So
रहे हो। इसलिए ये अलग हो गया। तो
gradually as we move inside Yemen,
धीरे-धीरे जैसेजैसे यवन के अंदर यहां पर
inside Syria, you will see that there is
सीरिया के अंदर यहां पर आपको देखेंगे
Hamas in the Gaza Strip, inside Palestine.  There
पेस्टाइन के अंदर गाजा स्ट्रिप पर हमास
's Hezbollah here.  Like Iran
है। यहां पर हिजबुल्ला है। जैसे ईरान इनको
supports them and rest of the Islamic countries oppose
सपोर्ट करता है और बाकी देश इस्लामिक
them.  That is why a
कंट्रीज इनको अपोज करते हैं। इसीलिए एक
condition of isolation was created between
आइसोलेशन की कंडीशन क्रिएट हो गई बिटवीन
Iran and other Islamic countries.
ईरान एंड अदर इस्लामिक कंट्रीज।
Also inside you will see the Axis
साथ ही के अंदर आप देखेंगे कि जो एक्सिस
of Resistance, which we were just talking about.  The
ऑफ रेजिस्टेंस जिसकी हम अभी हम लोग बात कर
Axis of Resistance was mainly created to
रहे थे। एक्सिस ऑफ रेजिस्टेंस मेनली बनाया
control Israel
गया इजराइल को कंट्रोल करने के लिए
because Israel was not a country that previously
क्योंकि इजराइल एक ऐसा देश जो कि पहले
existed.  Later,
अस्तित्व में था नहीं। बाद में धीरे-धीरे
gradually it started occupying that land
धीरे-धीरे उसने उस जमीन को ऑक्यूपाइड करना
and after
शुरू किया और 1967 के अंदर जैसे ही सिक्स
Israel won the Six Day War in 1967 and defeated all the Arab
डे वॉर इजराइल ने जीत लिया और सारे अरब
countries, its
कंट्रीज को हरा दिया उसके बाद में उसका
dominance increased.  Now
वर्चस्व जो था वो बढ़ गया। अब इजराइल को
show us by defeating Israel.  Now Israel was being
हरा कर दिखाओ। अब इजराइल जो था वो
indirectly controlled
इनडायरेक्टली कंट्रोल हो रहा था वेस्टर्न
by Western countries and the Western countries,
कंट्रीज के द्वारा और वेस्टर्न कंट्रीज ये
especially America, wanted that Iran should
चाहती थी खासतौर पर अमेरिका कि ईरान
not be able to make nuclear weapons.
न्यूक्लियर वेपंस नहीं बना पाए।
But America, being what it was, celebrated the treaty many times in
लेकिन अमेरिका जो था उसने कई बार ट्रीटी
2016 and 2017,
की 2016 के अंदर की 17 के अंदर डोन्ड
but nothing happened.
ट्रंप ने मनाया लेकिन कुछ भी नहीं हुआ।
So now they have used Israel
इसलिए अब उन्होंने इजराइल का इस्तेमाल
to ask whom will Israel attack
किया कि इजराइल जो है वो अटैक करेगा किसके
?  Over Iran.
ऊपर? ईरान के ऊपर।
But in order to stop Israel, Iran is creating and supporting its
लेकिन ईरान इजराइल को रोकने के लिए अपने
Axis of Resistance Hezbollah, Hatice, Hamas.
एक्सिस ऑफ रेजिस्टेंस हिजबुल्ला हतीज हमास
Recently, at present, if
है अभी रिसेंट यानी कि एट प्रेजेंट अगर
I tell you where Khamanei is, where is
मैं आप लोगों को बताऊं खमनाई जो है वो है
Khamanei right now? He is
कहां पर खमनाई अभी कहां पर है बंकर के
inside a bunker. Donald Trump has said
अंदर है अभी और डोनाल्ड ट्रंप ने कहा है
that no matter where he is hiding, we
कि वो चाहे कहीं पर भी छिपा हुआ हो हमको
know where he is, so the day we have to kill him,
पता है कहां पर है तो जिस दिन हमको मारना
we will kill him. Trump has said this to Khamanei.
होगा हम मार देंगे खमनाई को ये कह दिया है
I believe that if this
ट्रंप ने और मेरा ऐसा मानना है कि अगर यह
dispute continues for a little longer, the conflict between Iran and Israel
विवाद थोड़ा लंबा चला, ईरान और इजराइल का
continues for a long time, then what will happen?   Over a
कॉन्फ्लिक्ट लंबा चला तो फिर क्या होगा?
long period of time, 1945
लंबे समय के अंदर चलने पर 1945 अपने आप को
could repeat itself.  America is ready
वापस दोहरा सकता है। अमेरिका तैयार है इस
for this.  At any time, he will drop an atomic bomb
चीज के लिए। वो कभी भी जो है एटॉमिक बम
on Iran and prove that
ईरान के ऊपर दाग कर यह साबित कर देगा कि
I have once again shown my leadership, my
देखो मैंने वापस से अपनी लीडरशिप जो है
supreme leadership.  So all the
सुप्रीम लीडरशिप वो दिखा दी है। तो जितने
conflicts that have taken place, whether it was between Shia and Sunni, or
भी कॉन्फ्लिक्ट चले थे चाहे सिया सुन्नी
Iraq and Iran, or between Saddam Hussein and
के हो इराक ईरान के हो सद्दाम हुसैन और
Khamenei, whatever it may have been, today
खामनाई के बीच में हो जो भी कुछ हो आज
it has separated Iran.  It has been isolated
उसने ईरान को सेपरेट कर दिया है। आइसोलेट
from other Islamic countries.  So
कर दिया है अदर इस्लामिक कंट्रीज से। तो
Iraq was already separated, Saudi Arabia was already separated
इराक तो पहले ही अलग सऊदी अरब वैसे ही अलग
and Iran is now left alone.
हो गया और ईरान जो था वो अब अकेला पड़
What is one advantage that Iran has
गया। ईरान के पास में एक एडवांटेज क्या
?  Iran has the advantage that
है? ईरान के पास में एडवांटेज है कि ईरान
it is a country surrounded by mountains on all sides.  There
जो है वो चारों तरफ से पहाड़ियों से घिरा
are hills all around it.  That is why it is
पहाड़ियां है उसके। इसीलिए ईजीली जो है वो
very difficult to enter Iran by land easily.
ईरान के अंदर बाय लैंड एंटर होना बहुत
So the thing is that a three year old child
तो बात ये है कि एक तीन साल का बच्चा
started taking Islamic education and
जिसने इस्लामिक शिक्षा लेना शुरू की और 11
by the age of 11 he had become a Maulvi.   Just
साल की उम्र के अंदर वो मौलवी बन चुका था।
imagine how widespread it was.  He
आप सोचिए कितना डस्प्रेड था। वो इस्लाम को
brought Islam into Iran so quickly
इतना जल्दी ईरान के अंदर लाने के लिए
because he did not like Western culture.
क्योंकि उसको वेस्टर्न कल्चर पसंद नहीं आ
What do you guys think, whether
रहा था। आप लोगों का क्या मानना है कि
Iran did right or wrong,
ईरान ने सही किया या गलत किया मुझे आप लोग
please tell me in the comment section.  Friends,
कमेंट सेक्शन में जरूर बताइएगा। दोस्तों
you must accept this challenge
आप लोग इस चैलेंज को जरूर एक्सेप्ट
so that you can get out of this addiction of
कीजिएगा ताकि आप लोग इस एडिक्शन से
political addiction and when
पोोग्राफिक एडिक्शन से बाहर निकलें और
you develop concentration and focus, your
आपको कंसंट्रेशन और साथ ही में फोकस जो है
life will automatically change.   Please
डेवलप होगा तो लाइफ ऑटोमेटिक चेंज होगी।
accept this challenge once.
एक बार इस चैलेंज को एक्सेप्ट कीजिएगा।
We have made two challenges available for you here.
हमने आपके लिए दो चैलेंज यहां पर अवेलेबल
One is a 75 day
करवाए हैं। एक तो है आपके लिए 75 डेज का
hard challenge for you and the other is a 100 day hard
हार्ड चैलेंज और एक है 100 डेज का हार्ड
challenge.  The total hard challenge will be of 175 days.
चैलेंज। टोटल हो जाएगा 175 डेज का हार्ड
You will get this course which is on offer right now.
चैलेंज। अभी ऑफर में आपको यह कोर्स जो है
So you
आपको मिल जाएगा। तो आप Telegram पर और
can join me on Telegram and on Instagram.
Instagram पर मुझे ज्वाइन कर सकते हैं।
Deepak Indra Official.  Ok?  If it is the same and you are
दीपक इंद्रा ऑफिशियल। ठीक है? सेम है और
new to the channel then you must subscribe.
चैनल पर नए हैं तो सब्सक्राइब आप लोग जरूर
So see you guys
कर लीजिएगा। तो मिलते हैं आप लोगों से
in the next session.  Thanks till then.  Thank you.
अगले सेशन में। तब तक धन्यवाद। थैंक यू।
Jai Hind.
जय हिंद।